Scenariusz filmu o cząstce Higgsa

JUREK: Jednym z najbardziej fascynujących pytań jakie Człowiek może sobie zadać, to dlaczego w ogóle tu jesteśmy?
Dlaczego Wszechświat od gorącego Wielkiego Wybuchu w ciągu 14 miliardów lat istnienia zmienił się w obecny „zimny” Wszechświat pełen złożonych struktur, gwiazd, układów planetarnych, a w końcu Ziemi i nas – istot myślących, zdolnych zadać sobie takie pytanie.

PAWEŁ: [--czarując--] Wszystko to co widzimy wokół nas (i my sami) składa się z materii atomowej. Atomy to stany związane cząstek elementarnych, czyli takich które według naszej najlepszej wiedzy nie mają żadnego rozmiaru ani struktury i są niepodzielne.

JUREK: Jądro atomowe składa się z protonów i neutronów, te zaś z cząstek elementarnych zwanych „kwarkami”. Na orbitach wokół dodatnio elektrycznie naładowanego jądra znajdują się naładowane ujemnie: elementarne „elektrony”.
[--aktorzy pojawiają się na ekranie. --] 
PAWEŁ: Wszystkie te cząstki to tak zwane "cząstki materii" lub inaczej "fermiony". 
[--SLIDER--]
Oczywiście nie byłoby stanów związanych, gdyby nie "siły" działające pomiędzy cząstkami materii. Oddziaływania te polegają na wymianie cząstek zwanych "bozonami". Ot i cała struktura materii. 
JUREK: No może nie cała… Atomy budują materię. W zależności od tego jak silnie są ze sobą „związane”, jest to albo materia w stanie stałym, ciekłym lub gazowym. 

PAWEŁ: No właśnie... "związane". A czy słyszałeś kiedyś o stanach „związanych” fotonów, czyli cząstek światła? 
JUREK: No… nie. A skąd takie dziwne pytanie? 
PAWEŁ: Posłuchaj. Elementarne obiekty można <b>podzielić na dwa rodzaje. Takie które nie mają</b> masy (jak cząstka światła - foton) i takie które ją mają (jak np. elektron). 

JUREK: Chcesz powiedzieć, że niektóre coś ważą, a inne nic nie ważą? 

PAWEŁ: No właśnie. Otóż, różnica pomiędzy cząstkami masowymi i bezmasowymi jest zasadnicza. Tego nauczył nas Albert Einstein w ramach tzw. Szczególnej Teorii Względności. Te „pozbawione masy” są w bezustannym ruchu i to z prędkością światła! Nie można ich zwolnić a tym bardziej zatrzymać. One po prostu nie istnieją w spoczynku. Często określamy je mianem promieniowania. 
[-- nadlatuja czastki masowe --]
Natomiast cząstki, które „mają” masę - zachowują się wręcz odwrotnie 
[--Pawel odbija ręką--]

JUREK: Odwrotnie to znaczy, że nie da ich się rozpędzić do prędkości światła, bo potrzeba by do tego nieskończonej energii. Za to można je dowolnie zwolnić lub zupełnie zatrzymać.

PAWEŁ: I właśnie dlatego tylko „takie” cząstki potrafią „tworzyć stany związane” - czyli materię.

JUREK: [--zmieniając temat--] Powiedziałeś, że cząstki dzielą się na fermiony i bozony. 
Jak rozumiem, cząstki materii (fermiony) maja masę, a cząstki oddziaływań (bozony) - nie? 

[-- pojawia sie tablica cząstek --]
PAWEŁ: Jeśli chodzi o fermiony, masz rację.
[--SLIDER--]
Znamy sześć kwarków i sześć leptonów, jak na przykład elektron. 
One WSZYSTKIE mają jakąś masę. Ale rozpiętość jest ogromna. 
"Najlżejsze" leptony, tzw. neutrina są ponad miliard razy lżejsze od protonu,
a "najcięższa" znana nam cząstka elementarna, 
(kwark prawdziwy t)
ma masę około 175 protonów.

JUREK: No a co z bozonami, czyli cząstkami przenoszącymi oddziaływania? 
[--pojawia się ciąg dalszy zestawienia.--]
PAWEŁ: Tu sprawa jest bardziej skomplikowana. Foton, odpowiadający za oddziaływania elektromagnetyczne, nie ma masy. Podobnie gluony, odpowiadające za oddziaływania silne, czyli te, które na przykład spajają jądra atomowe. 
[--GDZIE TO JEST NA WYKRESIE???--] 
Ale jest jeszcze inny rodzaj oddziaływań niezmiernie ważnych w przyrodzie. To tzw. oddziaływania słabe. Za te oddziaływania odpowiedzialne są bozony W i Z które mają masę - i to niebagatelną, bo prawie 100 razy większą od masy protonu. 
[-- do Jurka --]
Dzięki nim istnieje promieniotwórczość, gwiazdy mogą świecić dzięki fuzji protonów, czyli jąder wodoru i tworzyć cięższe pierwiastki.

JUREK: No dobrze, ale ja dalej nie widzę związku z naszym istnieniem i z ewolucją Wszechświata. 

PAWEŁ: Otóż, już w połowie ubiegłego stulecia ( rozwijając tzw. "Kwantową Teorię Pola", opisującą wszystkie znane nam zjawiska w mikroświecie) zauważono, że cząstki elementarne nie tylko nie mają "rozmiaru", ale też nie mogą mieć "masy". I to zarówno te które nazywamy cząstkami materii, jak i te, które nazywamy cząstkami oddziaływań.

JUREK: Zaraz, zaraz.., Co powiedziałeś? Przed chwilą radośnie twierdziłeś, że cząstki dzielą się na te,które nie mają masy, i te, które ją mają... 

PAWEŁ: Ok, to zastanówmy się co to w istocie oznacza „mieć masę”. 

JUREK: W szkole uczyli mnie, że masa jest miarą bezwładności. Ale to zdanie mówi jak ją odczuć, zmierzyć, ale nie mówi czym ta masa jest. 
[--Równania pojawiają się kolejno w tle ??--]

PAWEŁ: A pamiętasz najsłynniejsze równanie Einsteina: E=mc kwadrat 
(Prędkość światła „c” to pewna stała przyrody)

JUREK: E = m... -- czyli energia i masa to w zasadzie to samo!? 

PAWEŁ: Tak, tylko wyrażona w innych jednostkach. Einstein pokazał nam to nieomal „na palcach”. 
[--Zmiana planu--]
[--animacja Gedanken experiment Einsteina.--] 
Popatrz: 
To ciało w środku -- pochłania promieniowanie (fotony) emitowane przez dwa identyczne źródła, położone symetryczne po obu stronach. 
[--pauza--]
Każdy foton niesie pewien pęd. [-- pausa--] Pędy tych obu fotonów się równoważą. 
[--pauza--]
Ciało pozostaje w bezruchu, ale przecież absorbuje energię fotonów i … 

JUREK: …I rozgrzewa się. To całkiem oczywiste i zgodne z codziennym doświadczeniem. 

PAWEŁ: No właśnie. A "teraz" niech ten sam układ – porusza się w kierunku pionowym. 
[-- pausa --] Co widzimy? 

JUREK: Dokładnie to samo, tylko że i źródła i ciało (pochłaniające promieniowanie) poruszają się ze stała prędkością. 

PAWEŁ: Słusznie. A jak poruszają się teraz fotony? 

JUREK: Żeby ze źródła trafiły do celu, muszą poruszać się pod pewnym kątem… 

PAWEŁ: No właśnie… Ciało pośrodku "nadal" pochłania energię fotonów. Ale co dzieje się z ich pędem? 

JUREK: Teraz pędy fotonu z prawej i lewej - nie równoważą się. 

PAWEŁ: No to mamy problem, bo ciało zyskuje dodatkowy pęd w kierunku pionowym, a mimo to nie zmienia przecież swojej prędkości. 

JUREK: No tak, nie zmienia .
[--do widzów--] Pęd to masa razy prędkość. 
Pęd ciała zwiększył się, ale prędkość - nie. Nie ma wyjścia. „W zastępstwie” musiała wzrosnąć masa ciała. [--do Pawła--] Niesamowite! 
[--SLIDER--]
PAWEŁ: No i jesteśmy w domu! Z tego prostego doświadczenia da się wyprowadzić ten najsłynniejszy wzór świata: E=mc2. 

JUREK: [--zdumiony--] Czyli energia, którą nabywa ciało zwiększa również jego masę.
Nie-sa-mo-wi-te… 

PAWEŁ: Wszędzie naokoło widzimy tego przejawy. Tak naprawdę zdecydowana większość Twojej masy to nie masa cząstek z których jesteś zbudowany, ale energia wiążąca je ze sobą. 
Tak naprawdę, „każdemu” oddziaływaniu odpowiada jakaś energia. 
[--SLIDER STOP--]

JUREK: No tak: Energia to zdolność do wykonania pracy, więc kamień zrzucony na dół z 10 piętra może wykonać pracę. Na przykład rozbić skałę albo płytę chodnikową. Bez oddziaływania grawitacyjnego by nie mógł. 
[--animacja spadającego kamienia rozbijającego płytę chodnikową--] 

PAWEŁ: I teraz będzie najlepsze. 
[--SLIDER--]
Otóż, w latach 60-tych 20-ego wieku kilku uczonych jednocześnie zaproponowało, ażeby <b>masę cząstek rozumieć jako energię ich oddziaływania z pewnym, nowym nieznanym dotąd polem</b>. 

JUREK: No ale żeby mieć „pole”, coś musi je wytwarzać, potrzebne jest „źródło” pola. Źródłem pola grawitacyjnego jest choćby Ziemia. Źródłem pola magnetycznego jest magnes. A tutaj – co? 

PAWEŁ: Na tym polega niezwykłość ich pomysłu: to nowe pole nie ma źródła. 
Bo gdyby były jakieś źródła, to oddziaływanie zależałaby na przykład od tego w jakiej odległości od owego źródła się znajdujemy 

JUREK: Czyli co? To pole jest jakby „własnością samej przestrzeni”? 

PAWEŁ: Tak! To pole musi "równomiernie wypełniać całą przestrzeń". 
Dokładnie to zaproponowali panowie Brout, Englert i Higgs. 

JUREK: To znaczy co? Nawet idealna próżnia nie jest pusta? 

PAWEŁ: Nie jest! Wszystko jest „zanurzone” w tym jednorodnym, nieskończonym polu. 
To pole - nazwijmy je „polem Higgsa" - nie ma żadnego źródła. 
Nie ma też ani żadnego kierunku ani zwrotu, czyli nie da się go narysować w postaci strzałeczek, tak jak to robimy z polem grawitacyjnym, elektrycznym czy magnetycznym. 

JUREK: To bardzo dziwne pole. Skoro nie ma kierunku ani zwrotu, to nie wywiera siły na zanurzone w nim ciała. 
To trochę tak jak ryby w głębi oceanu. One nawet nie są świadome, że istnieje woda. Po prostu dla nich ona jest cechą przestrzeni, w której przyszło im żyć. 

PAWEŁ: No właśnie! Nie wywiera żadnej siły. Niemniej jedne cząstki oddziałują z nim silniej, niektóre słabiej, a jeszcze inne w ogóle go nie zauważają. Te ostatnie, to te które nie mają masy. 

JUREK: Zaczekaj… Zanurzenie ciała w polu Higgsa nie sprawi, że działa na nie jakaś siła. Ale sprawia, że nabiera ono jakiejś energii.
Tak? 

PAWEŁ: Tak, i ta energia to nic innego jak właśnie masa cząstki! 

JUREK: Zaraz, zaraz, powiedziałeś wcześniej, że w myśl teorii żadne cząstki "nie mogą mieć masy". 
[--SLIDER--]
PAWEŁ: Tak, ale taki sposób wprowadzenia masy cząstek, niejako „tylnymi drzwiami”, jest jednak dozwolony w ramach Kwantowej Teorii Pola. 
Zauważ, masa nie jest już własnością cząstki, ale skutkiem jej oddziaływania z polem Higgsa. 

JUREK: [--zamyśla się--] Pole Higgsa… pole Higgsa… 
Czy to ma coś wspólnego z tym czego szukano od wielu dziesięcioleci, a odkrycie odbiło się szerokim echem w całym świecie? 

PAWEŁ: No oczywiście. Chodzi Ci o tajemniczą czastkę Higgsa. Tę którą w 2012 roku odkryliśmy w eksperymentach ATLAS i CMS pracujących na Wielkim Zderzaczu Hadronów w CERNie. 
[--SLIDER STOP--]
JUREK: Jak się ma „cząstka” Higgsa do „pola” Higgsa? 

PAWEŁ: Kwantowa teoria pola uczy nas, że: z każdym polem kwantowym wiążą się jego wzbudzenia, tzw. kwanty pola. Najprostszym przykładem są fotony, czyli wzbudzenia pola elektromagnetycznego. 

JUREK: Taaaak... ?

PAWEŁ: Wyobraź sobie gładką powierzchnię wody. Gdy ją zaburzymy wrzucając np. kamień, to zaburzenie będzie rozchodzić się po powierzchni jako fala. W dodatku, będzie nieść ze sobą pewną energię. Wiesz co to jest tsunami i jak niszczycielskie potrafi być. To właśnie energia rozchodzącego się zaburzenia powierzchni wody. 

JUREK: I co, potrafimy wzbudzić takie tsunami pola Higgsa? Jak? 

PAWEŁ: Trzeba skupić w jednym punkcie tyle energii, żeby wystarczyło na wyprodukowanie zaburzenia pola. 

JUREK: Innymi słowy, ten kamyczek wrzucony na taflę jeziora powinien być „stosownie duży”, bo lekkim pyłkiem kwiatowym zaburzenia się „nie wywoła”… I jak to zrobiliście? 

PAWEŁ: Już wiesz, że dokonaliśmy tego w eksperymentach ATLAS i CMS na Wielkim Zderzaczu Hadronów, zderzając czołowo protony rozpędzone nieomal do prędkości światła. 

JUREK: [--do widzów--] Instytut Fizyki Jądrowej Polskiej Akademii Nauk, współtworzy eksperyment ATLAS od samych jego początków, czyli już około 30 lat! [--do Pawła --] W tym eksperymencie pracujesz… 

PAWEŁ: Tak, odkrycie cząstki Higgsa poprzedziło nieomal 20 lat przygotowań i budowy aparatury - i dwa lata zbierania danych. 

JUREK: [--podniecony--] Ale mów, mów dalej! Jak zaobserwowaliśmy to tsunami pola Higgsa… 

PAWEŁ: Jak już umiemy dostarczyć wystarczającą ilość energii to wystarczy „cierpliwość”…. 

JUREK: Podobno to odkrycie nie było wcale takie łatwe. Dlaczego? 

PAWEŁ: Z kilku powodów naraz. 
Po pierwsze, nie znaliśmy masy cząstki Higgsa, a więc szukaliśmy jej niejako po omacku. 
Po drugie przypuszczaliśmy, że jeżeli cząstka Higgsa istnieje, to musi być ciężka. (Obecnie wiemy, że to energia równa około 125 mas protonu).
Po trzecie, wiadomo było, że prawdopodobieństwo wyprodukowania bozonu Higgsa jest małe, czyli że będzie powstawał rzadko. 
[--czy pierwsze i drugie to nie to samo? --]

JUREK: A co to znaczy rzadko? Jak rzadko? 

PAWEŁ: No to zależy jak na to patrzeć. Około raz na sekundę. 

JUREK: I to ma być rzadko? 

PAWEŁ: To bardzo zależy. W środku detektora ATLAS zderzenia następują 40 milionów razy na sekundę. W porównaniu do tego - raz na sekundę - to raczej niewiele. 

JUREK: No ale jak już takie tsunami powstanie, to pewno widać widać je jak na dłoni? 

PAWEŁ: I tu niestety nie jest aż tak prosto. 
Cząstka Higgsa żyje bardzo krótko, około 10-24 s. To czas, w którym światło pokonuje odległość mniejszą niż rozmiar protonu! 
To oznacza, że nie da się jej „bezpośrednio zobaczyć”. 

JUREK: No nie… Tyle wysiłku a ona i tak znika! 

PAWEŁ: Z pomocą przychodzi znowu Einstein. Masa tej cząstki "zamienia się" na energię cząstek, na które się rozpadła.
[--zmiana planu--]
Popatrz: Załóżmy, że ciężka nieruchoma cząstka rozpada się na dwie lżejsze. [--wolniej--]
Wówczas suma energii tych dwóch produktów musi być równa energii początkowej, czyli… 

JUREK: …masie tej ciężkiej cząstki razy c kwadrat. 

PAWEŁ: No właśnie. 

JUREK: [--wpada na pomysł--] Czyli aby poznać masę cząstki pierwotnej wystarczy zmierzyć energie produktów, dodać i już. 

PAWEŁ: Prawie. Jeżeli rozpadająca się cząstka jest w spoczynku, tak właśnie jest. 
Ale jeżeli się porusza, to mamy dodatkową energię kinetyczną, którą także trzeba uwzględnić . 
[--pauza--]
Znając pędy cząstek z rozpadu, umiemy je przeliczyć do sytuacji, w której rozpadająca się cząstka jest w bezruchu. 
[-- SLIDER--]
JUREK: To chyba tak jakbyśmy zaczęli podróżować razem z nią i dopiero wówczas zmierzyli energię produktów rozpadu. 

PAWEŁ: Dokładnie! "I to" jest właśnie "masa rozpadającej się cząstki". 
Fachowo nazywamy ją "masą niezmienniczą", bo otrzymamy ten sam wynik niezależnie od tego jak się względem cząstki poruszamy. 
[-- SLIDER STOP--]
JUREK: Hmm, ale skoro samej cząstki Higgsa nie możemy zobaczyć, to na co mamy się zaczaić, żeby mieć pewność, że „to są właśnie produkty rozpadu cząstki Higgsa”? 

PAWEŁ: Cząstka Higgsa potrafi się rozpaść na wiele sposobów, ale odkrycia dokonaliśmy szukając:
[-- pauza na animację--]
--- rozpadów na cztery leptony, czyli dwie pary elektron pozyton lub mion anty-mion
[-- dłuższa pauza na pokazanie planszy rozpadu--]

--- albo rozpadów na dwa kwanty gamma (fotony). 
[-- dłuższa pauza na pokazanie planszy rozpadu--]

To tzw. „złote” kanały rozpadu, bo dają największą szansę obserwacji. 

JUREK: Dlatego że są najczęstsze? 
[--SLIDER--]
PAWEŁ: Nie, wcale nie są najczęstsze, ale najłatwiej je odróżnić od innych zdarzeń w detektorze. Pamiętasz mówiłem Ci, że w detektorze rejestrujemy 40 milionów zderzeń na sekundę. 
Takich, które wyglądają podobnie, ale "nie są" rozpadami bozonu Higgsa - jest bardzo dużo. Nazywamy je "tłem". 

JUREK: Czyli tło „przeszkadza”, bo łatwo go pomylić z tym, czego szukamy? 

PAWEŁ: Tak, ale tło ma tę sympatyczną cechę, że im dłużej prowadzimy pomiar tym bardziej się wygładza, bo nie ma żadnego powodu, żeby jakaś konkretna wartość była wyróżniona. 

JUREK: Czyli - im dłużej prowadzimy pomiar - tym bardziej z „postrzępionego trawnika” robi się gładki „dywan”? 

PAWEŁ: Tak. W rezultacie dostajemy jakiś gładki rozkład (niekoniecznie płaski), ale w każdym razie taki, który umiemy przewidzieć. 

JUREK: Natomiast z przypadkami rozpadów Higgsa jest inaczej… One „nie są” przypadkowe. Nie pojawią się „byle gdzie”. 
[--SLIDER STOP--]
PAWEŁ: Naturalnie! Takie przypadki mają jedną konkretną masę. W rzeczywistości umiemy ją zmierzyć tylko z pewną dokładnością, stąd będzie to raczej górka, niż pojedynczy pik.
[-- pausa --]
Popatrz jakie wartości miały zmierzone masy niezmiennicze w przypadkach, w których rejestrowano dwa fotony.

Ten wykres nazywamy histogramem. 
Na osi poziomej odmierzamy wartość zmierzonej masy niezmienniczej dwóch fotonów; na osi pionowej – ile razy daną wartość zaobserwowaliśmy. Histogram zapełnia się w miarę zbierania danych. 

JUREK: No i z początku nic nie widać :( Dopiero w miarę zbierania danych coś się zaczyna „wyłaniać”. Kiedy wiemy, że już dokonaliśmy odkrycia? 

PAWEŁ: Pamiętasz, wiemy jakiego spodziewać się tła. Wiemy też co powinniśmy zobaczyć, jeżeli pojawi się sygnał. 

To ta górka przy pewnej konkretnej masie. 

JUREK: Ale taka górka mogłaby przecież powstać przypadkowo… 

PAWEŁ: Analiza statystyczna pozwala nam obliczyć prawdopodobieństwo, że to co obserwujemy to jakaś przypadkowa „nierównomierność” tła. Nazywamy ją fluktuacją statystyczną. 

Im więcej danych i im górka robi się większa, a tło wygładza, tym bardziej maleje prawdopodobieństwo, że jest ona przypadkowa. Przyjęło się uznawać, że odkrycie musi odpowiadać prawdopodobieństwu fluktuacji nie przekraczające
jednej trzy-i-pół milionowej!!! 
W języku statystyki nazywamy to istotnością statystyczną 5 sigma. 

JUREK: [--do widzów--] 5 sigma to sytuacja, gdy prawdopodobieństwo, że się mylimy, jest mniejsze niż jeden na trzy i pół miliona. 
[--do Y--] To niemal zerowa szansa, że nastąpiła pomyłka. 
[--do widzów--] 4 lipca 2012 roku, po nieomal dwóch latach intensywnych pomiarów, 
na słynnej gali w CERNie
oba eksperymenty, ATLAS i CMS ogłosiły "osiągnięcie" wymaganej istotności statystycznej 
5 sigma 
(- czyli odkrycia nowej cząstki). 

PAWEŁ: Tak, ówczesny dyrektor CERN 
Rolf-Dieter Heuer
wypowiedział słynne słowa:
„Panie i panowie, 
myślę, że go mamy!” 

JUREK: Tak..., ta wiadomość obiegła cały świat, - a rok później Francois Englert i Peter Higgs otrzymali Nagrodę Nobla.
Ale dlaczego to było aż tak ważne? 

PAWEŁ: Bo to był jedyny sposób potwierdzenia mechanizmu który nadaje cząstkom masę. Innego sposobu nie znamy.
No i dodatkowo, stanowiło niezwykły tryumf myśli ludzkiej 
potwierdzając, że nasz opis matematyczny podstawowych praw przyrody, (czyli Kwantowa Teoria Pola), - jest poprawny. 

JUREK: Fascynujące, że odkryliśmy mechanizm, dzięki któremu istnieją cząstki materii. Cząstki, z których zbudowany jest nasz codzienny świat – i każdy z nas… 
No to chyba wreszcie już wiemy wszystko. Zwieńczyliśmy badania w dziedzinie fizyki cząstek, prawda? 

PAWEŁ: Wręcz przeciwnie! Ten sam opis teoretyczny mówi nam jak wielu faktów nie umiemy jeszcze wyjaśnić. 
[--tajemniczo, obiecująco--] Odkrycie bozonu Higgsa uchyliło jedynie drzwi do całkiem nowych badań, pewnie jeszcze ciekawszych. Ta niezwykła przygoda poznawania tajników Wszechświata będzie udziałem kolejnych pokoleń fizyków. 

JUREK: ...bo ogromny Wszechświat ciągle zadziwia nas swoimi tajemnicami.

[--Odwracają się bokiem do ekranu z tyłu, kamera robi lekki najazd na kosmos, tak że znikają--] 
[--Odlot stacji kosmicznej w nadprzestrzeń – animacja na ekranie, na którym do tej pory była powierzchnia Ziemi--]. 

KONIEC

# Końcowa sekwencja z triumfalną muzyką</body></body></body></body></body></body></body></body> 
*